---
title: "그림으로 배우는 네트워크 구조 스터디 1회차"
date: 2020-02-02
tag: ['book', 'study']
---

## 1장 네트워크 기초 지식

### 컴퓨터와 네트워크

대부분의 작업을 하려면 `통신이 반드시 필요`하게 되어있다.

- 컴퓨터 : compute(계산하다) + er(무엇을 하는 사람이나 도구 기계)
- IT : Information Technology
- ICT : Information and Communication Technology
- `네트워크` : 통신망. 네트워크에 의해 통신 기능이 생성된다

### 네트워크의 목적

- 어디서 무엇을 하고있는가 : 네트워크 동작은 `"애플리 케이션끼리 무엇을 하기 위해 데이터를 주고 받을 수 있도록 하는 것"`이다.
- 가정과 기업 네트워크의 본질은 같다(기본 구조에는 큰 차이가 없다)

### 컴퓨터끼리의 의사소통

- 통신 프로토콜 : 양쪽 컴퓨터가 상호간에 따르는 규칙
- 대개의 통신 처리에서는 `간소한 프로토콜을 몇 개 조합해서 사용한다.`
- 통신 프로토은 표준화를 거쳐 세계 표준 규격으로 공표된다.(IETF, RFC)

### 프로토콜을 분륳하는 계층

- "보다 공통적인 기능"을 아래에 두고 "더 개별적인 기능"을 위에 둔다.
- 통신에 필요한 일련의 복잡한 절차에서 관련 있는 것끼리 모으고 공통인건 아래에 두어 계층적으로 규칙을 정한다. 각 계층을 `레이어`라고 한다.
- 계층끼리 경계가 생기게 됨에 따라 프로토콜의 자리매김이 명확해져 `교체가 쉬워진다.`

### 프로토콜 표준 모델

- OSI(Open System Interconnection) 참조 모델은 컴퓨터 네트워크에서 필요로 하는 7계층을 이용하여 정리
- 네트워크 아키텍처 : 어떤 사고방식이나 구성으로 네트워크를 만들어낼지 여부와 같은 기본 체계

### 네트워크 대분류

- LAN(Local Area Network) : 사무실, 가정 등 거점 한 군데 내의 네트워크
- WAN(Wide) : 거점과 거점을 연결하기 위한 네트워크
- 인터넷은 전 세계에 펼쳐진 네트워크 전체를 가리키므로 인터넷 = WAN 이라고 할 수 없다. 다만 WAN을 사용할뿐

### 네트워크의 네트워크

- 인터 네트워킹 : 네트워크끼리 서로 연결하는 것
- 필요한 요소 : 기능을 갖춘 통신 프로토콜이 필요함. TCP/IP 에서는 IP가 그 기능을 담당함

### 사무실에서 인터넷까지의 전체 흐름

- 사무실이나 가정 영역 : ONU를 거쳐 사무실이나 가정의 라우터 또는 각종 네트워크 기기에 연결
- 액세스 회선 영역 : 전화국 다음에는 액세스 회선 사업자의 내부 네트워크가 있어 여기를 통해 ISP(Internet Service Providr)와의 연결 지점에 이르게 된다.
- ISP 영역 : ISP가 인터넷에 연결되어 있는 상태는 ISP끼리 서로 접속되어 있음으로써 이루어진다.

### 기업 거점을 어떻게 연결할까

- 통신 사업자가 제공하는 WAN서비스를 이용한다.
- 광역 이더넷 서비스 : 지정할 거점끼리 이더넷으로 직접 연결할 수 있음. 비싼 요금
- VPN : 토대가 된 어떤 네트워크 내에서 별개의 가상 네트워크를 만드는 기술. 저렴한 비용
- 인트라넷 : 조직 내 전산망
- 엑스트라넷 : 다른 조직의 인트라넷들과 접속

### 네트워크에서 교환하는 컴퓨터 간의 관계

- 클라이언트 서버형 : 컴퓨터에 서버와 클라이언트의 역할이 있으며 서버는 기능 제공, 클라이언트는 제공하는 기능을 이용 / 주종관계
- P2P형 : 각 컴퓨터가 대등한 관계이며 역할이 고정되어있지 않다.

### 데이터를 상대에게 보내는 두가지 방법

- 회선 교환 : 통신회선 자체를 정해서 설정하는 방식
- 패킷 교환 : 주고받고자 하는 데이터를 패킷이라고 불리는 작은 크기의 데이터로 작게 나눠서 `공용 통신회선`을 통해 운반
- 패킷 : 데이터를 일정한 크기로 작게 나누어 그 앞에 헤더를 추가한 형태
- 프레임 : 하드웨어와 밀접한 관계가 있는 경우

### 네트워크에서 사용되는 숫자 표기법

- 이진수 : 사용하는 숫자가 0과 1 / 10b , Ob10
- 십육진수 : 이진수의 길어진 표기법을 간단히 다루기 위해 나옴 / 10h, Ox10
